# 线程库

```
#include <Thread>
```



# 基本的api

C++11 引入了线程库，为多线程编程提供了标准支持。以下是 C++ 标准线程库中的一些基本 API：

## std::thread

表示一个执行线程。

- 构造函数：用于创建新线程并启动特定函数。
- `join()`: 阻塞当前线程，直到该线程执行完毕。
- `detach()`: 允许线程独立执行。
- `joinable()`: 检查线程是否可 join。
- `get_id()`: 返回线程ID。

示例：

```
#include <Thread>
#include <iostream>

static bool s_thread = false;

void DoWork()
{
	using namespace std::literals::chrono_literals;
	while (!s_thread)
	{
		std::cout << "start Thread: " << std::this_thread::get_id() << std::endl;
		std::this_thread::sleep_for(1s);
	}
}

int main()
{
	std::thread worker(DoWork);
	std::cin.get();
	s_thread = true;
	worker.join();
	std::cout << "finished main thread: " << std::this_thread::get_id() << std::endl;
}
```

如果是要绑定类的成员函数`std::thread worker([&d]() { d.DoWork(); });`需要用lambda表达式或者

```
#include <functional>  // 必须包含此头文件

std::thread worker(std::bind(&MYCLASS::DoWork, &d));
```



## std::mutex

1. 用于同步。

   - `lock()`: 加锁。
   - `unlock()`: 解锁。
   - `try_lock()`: 尝试加锁。

2. **std::lock_guard** 和 **std::unique_lock**: RAII 的方式管理互斥锁。

   - 主要区别在于 `std::unique_lock` 提供了更大的灵活性，如延迟锁定、尝试锁定和传递权所有权。

3. **std::condition_variable**: 用于同步操作，通常与 `std::unique_lock` 一起使用。

   - `wait()`: 阻塞，直到某个条件满足。
   - `notify_one()`: 唤醒一个等待的线程。
   - `notify_all()`: 唤醒所有等待的线程。

4. **std::this_thread**: 提供对当前线程的操作。

   - `sleep_for()`: 使当前线程睡眠指定时间。
   - `get_id()`: 获取当前线程的 ID。
   - `yield()`: 提示调度器当前线程愿意放弃 CPU 执行时间，使得其他线程可以运行。

   示例：

   ```
   #include <chrono>
   #include <thread>
   
   int main() {
       std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(2));  // 线程休眠2秒
       return 0;
   }
   ```

5. **std::future** 和 **std::promise**: 用于异步计算和通信。

   - `std::promise::set_value()`: 设置与 `std::future` 关联的值。
   - `std::future::get()`: 获取值（阻塞，直到值可用）。

6. **std::async**: 用于异步计算。

   - 可以返回一个 `std::future` 对象，该对象用于访问异步任务的结果。



